---
title: 我的 2024 回顾
date: 2024-12-28 18:19:38 +0100
categories: comment
tags:
- Recap
- Life
math: false
lang: zh-CN
comments: false
---

时间匆匆过去，一转眼又到了年底。回头看这一年，我的生命中并没有发生什么大事。
现在已经基本适应了在德国并不丰富的生活，大多数时候都是“办公室与小餐馆/食堂”和“家”的两点一线。
八月底从 Krumme Lanke 搬到了柏林与勃兰登堡边界的 Berlepschstr, 虽然离办公室更远，
但是合租面积更大，舍友是大同行，人也友善，所以还是满意的。
搬家后，通勤时间增加到了 25 分钟，在公交上会想今天该做的事情，完成每天的多邻国，
把想法和知识记在一本随身携带的 B7 大小的笔记本上。
记录虽零散但很便于翻阅，而只有常常阅读和回顾，重要的东西才会留在头脑里。
这个道理是二十多年前我的初中化学老师以每节课前 15 分钟监督读笔记的方式教给我的。
或许也仍只有这种笨办法，才能避免珍贵的个人经验和记忆被现实的信息洪流冲刷掉。

惭愧的是，尽管我在记录，但并没能养成总结回顾的习惯，最近就连这本小本子翻得也很少了。
宏观上的总结做得更不好。一方面是因为自由散漫，另一方面在潜意识里会对回头看发现一事无成而感到恐惧。
但如果不好好回顾这一年的好与坏，恐怕也就找不到下一年正确的立足点，从而做出合适的规划（事实上，计划方面我做得也不好）。
所以我想无论如何还是从几个方面回看一下过去的一年，哪怕有些流水也比没有强，以后可以迭代。

--- 

**工作**。代码上 FHI-aims 644 commits[^1], LibRPA 436 commits, 实现了一些重要的功能，
包括前者内介电矩阵的 wing correction, quasiparticle spectra 与能带反折叠的联用和后者的准粒子能带的
[Fourier 插值]({% link _posts/2024-12-07-fourier_interpolation_in_ao/2024-12-07-fourier_interpolation_in_ao.md %})计算。
[mushroom](https://github.com/minyez/mushroom) 比较少，只有 89 个 commits，其实有些功能应该从后处理脚本里抽象出现放进去，避免重复劳动。
论文产出很少，三作 1 篇，投了二作 1 篇，另有 2 个口头报告 (DPG debut) 和 1 个墙报。有几个工作还在准备，明年应该能有更多的收获。
自己的问题还是梳理总结做的不够，导致有些问题重复出现但没有迅速解决，而有的计算被反复重做，意义不大，浪费了时间和精力。
另外，和同事导师的沟通也不够及时，常常拖拉。年底我开始在 org-mode 待办列表文件里使用四象限优先级，
对要做的事情按重要性和紧急程度排序，思路清晰很多，拖拉的问题得到一定的缓解。

**博客网站**。今年更新了 10 篇博客，其中 9 篇科学和技术相关，1 篇是生日时候写的随记。
这 10 篇都是在六月及之后发布的。七月大致完成了基于 ox-pandoc 的 org-mode
转化[工作流](2024-07-21-generate-markdown-from-org-using-ox-pandoc.md)，
我用 Emacs 写的 org-mode 技术笔记可以很方便地导出。
这降低了我发布笔记的势垒，同时也让我在写的时候思考如何更好地呈现笔记的核心内容，
包括尽可能陈述问题背景，对比不同做法的思路和问题。
这增加了写作的时间，不过方便后来重看的时候了解前因后果。
希望明年能保持这个量，有余力再增加一点。

**旅行**。感谢会议和朋友的拉扯，今年我到了几个新的地方。
四月布达佩斯特-维也纳-布拉格，十一月帕福斯，十二月德累斯顿。
其实我很喜欢走在陌生城市的感觉（前提是安全），但很多时候既没有说走就走的勇气和精力，
又没有给长假旅行匀出足够的规划时间。其实柏林也还有很多地方没有去过，去那些地方看看也好，不必舍近求远。
明年将会是可见未来里在欧洲的最后一年，还是希望能去一趟心心念念的希腊和意大利。

**读书**。稀稀拉拉读了一些，但年内最后读完的只有黑塞的《在轮下》和秦晖的《走出帝制》，
前者控诉功利教育，后者呼唤再度启蒙。今年对秦老师的思想有了更深的了解，从书本，也从讲座。
他说过的下面这句话我深以为然：

> 最可悲的并不是某些人有什么样的偏见，而是我们的学术自由、言论自由还是非常缺乏。
> 因此我们往往只能允许一种偏见，不能允许多种偏见。我觉得偏见不可怕，
> 但是如果只有一种偏见，唯我独尊，而不允许所有其它的声音，那我们的认识肯定就会歪曲得非常厉害。

他对中国社会中“真问题”和“假问题”的辨析振聋发聩。
读得少主要还是因为没有利用好零散的时间。这个问题其实能通过微信读书解决，
但问题在于我想看的一些书它并没有，同时我也想把电子书和笔记都放在本地留档。
现在在用 Kobo Libra 和 GoodReader 读。

**运动**。今年继续在 Hangarounds fastpitch 打 DSL (Diplomatic Softball League) 比赛，外场位置。
退役了十二年的 DeMarini Rogue 11.5", 换上了 Wilson A1000 12.5".
防守表现整体还不错，但是打击太不稳定，曾有一场比赛连续打出三垒打，但赛季末连续两场甚至都没有上垒。

**电影和动画**。新电影看了《1987》，重看《死亡诗社》《十二怒汉》《辛德勒的名单》。
新番追了《失忆投捕》《The Fable》《拉面赤猫》《夏目友人帐七》《地》和《妻子变成小学生》，
推荐《The Fable》，一部诙谐幽默的扮猪吃老虎片。重温了《浪客剑心追忆篇》，百看不厌。

**游戏**。今年尝试了更多的 roguelike 独立游戏，哈迪斯、Holocure、PlateUp，
重玩了侠隐阁、HoMM3、CK3、ETS2、仙剑四。第一次玩仙四还是高中，并没有配音，但光读文字已经让当时的我哭得稀里哗啦。
这次则是在我发现了仙剑四重置版 PV 后从 Steam 入正，借着圣诞重新过了一遍，配音效果远高于我对大陆配音的预期。
平时我也会玩游戏，大多时候也是为了释放压力，但这是一种自暴自弃式的，比如某个死线没能守住，
就索性扔掉不管，凌晨开起卡车来。愿明年能少用这种模式来享受游戏，无论是对自己还是对游戏都太残忍。

---
[^1]: `git shortlog --summary --numbered --all --no-merges --since="01 Jan 2024" --before="01 Jan 2025"`
